# 객체지향 프로그래밍

## 협력, 객체 클래스

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

#### 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.

클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.

#### 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능ㅇ르 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.

객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라.

훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

## 클래스 구현하기

클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.

내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

### 자율적인 객체

객체지햐으이 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.

객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다. 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된다.

객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.

### 프로그래머의 자유

설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것을 기억하라.

객체의 변경을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 바로 접근 제어다.

변경될 가능성이 있는 세부적인 구현 내용을 private 영역 안에 감춤으로써 변경으로 인한 혼란을 최소하할 수 있다.

## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다.

코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 떄문이다.

반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.

이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드포으프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

> 항상 유연성과 가독성 사이에 고민해야 한다. 무조건 유연한 설계도, 무조건 읽기 쉬운 코드도 정답이 아니다.

## 상속과 인터페이스

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅이라고 부른다.

## 다형성

동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라고 부른다.

다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.

- 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩하는 것을 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩이라고 부른다.
- 이에 반대되는 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에서 결정하는 것을 초기 바인딩 또는 정적 바인딩이라고 부른다.

## 구현 상속과 인터페이스 상속

상속을 구현 상속(inplementation inheritance)과 인터페이스 상속(interface inheritance)으로 분류할 수 있다.

순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 상요하는 것을 구현 상속이라 하며,

다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것을 인터페이스 상속이라고 부른다.

> 흔히 구현 상속을 서브클래싱이라고 부르고, 인터페이스 상속을 서브타이핑이라고 함

상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다. 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라고 생각하지만 이것은 오해다. 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

## 유연한 설계

추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 유연하고 확장 가능한 설계를 만들 수 있다.

왜냐하면 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 떄문이다.

## 상속

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다.

하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하는 설계를 유연하지 못하게 만드는 것이다.

- 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.

캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 떄문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다. 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.

- 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.

따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하고 이는 설계가 유연하지 않게 된다.

## 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.

- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재상용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있따.
- 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

> 그렇다고 상속을 절대 사용하지 않는 것은 아니다. 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다.
>
> 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

객체지향이란 객체를 지향하는 것이다.

따라서 객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다. 그러나 각 객체를 따로 뗴어 놓고 이야기하는 것은 무의미하다.

객체지향에서 가장 중요한 것은 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.

객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.
